A játékos (és a szörnyek is) minden információt, leírást az érzékszervein keresztül kap meg.
[{TableOfContents title='Tartalom'}]
!!!Érzékszervek (Mivel)
A játékban 4 típusú érzékelés van:
*Látás
*Hallás
*Szaglás
*Mágia
Az "érzékszervek", inkább érzékelési módok, ezekhez kötődnek.\\
Minden érzékszerv egy gauss görbe szerint működik:
[{Image src='gauss1.png' caption='gauss görbe'}]

Két értéke van:
* __value__: ez a szorásnak felel meg
* __mean__: közepe
Leegyszerűsítve: a __mean__ mondja meg, hol van a maximuma, a __value__ megmondja, hogy mennyire lapos (minél nagyobb, annál laposabb)
\\
Minden érzékelési módhoz szükséges egy érzékelés (mire vonatkozik), a __mean__ és a __value__.\\
Egy érzékeléshez több érzékszerv is tartozhat, pl a Látás esetén lehet normális látás, és infralátás is (aminek mások az értékei).

Mind a __mean_ mind a __value_ 0-100 közötti értéket vehet fel

Érzékszervek definicióját az XML-ben a [Sense] típus határozza meg.
!!!Érzékszervek működése (Hogyan)
Kétfajta érzékszerv van:
* Látás - környezet fényével működik, az érzékszervi benyomások külön-külön értékelődik ki.
* Szaglás, hallás, mágia - az adott érzékszervi benyomás a környezetben lévők ellen működik.
!!Látás
A rendszer összeszedi a környezet fényét.\\
Kiszámolja a gauss görbe értékét a környezet fényéhez.
*Ha az érték kisebb mint 0.5, akkor már nem látja rendesen
*Ha az érték kisebb mint 0.2, akkor túl sötét van, vagy túl világos, hogy lásson
A látáshoz tartozó erősség egy százalék: mennyire vehető észre, ennyi százalékkal csökken a __value__ értéke.\\

!!Szaglás, hallás, mágia
Kiszámolja a gauss görbe értékét a aktuális benyomáshoz.
*Ha a benyomás nagyobb mint a __mean__ érték, akkor érzékeli.
*Ha az érték kisebb mint 0.5, akkor már nem érzékeli rendesen.
*Ha az érték kisebb mint 0.2, akkor nem érzékel semmit.

!!!Érzékszervi benyomások (Mit)
!!Leírások
A Leírások az entitásokhoz, szobákhoz kapcsolt XML adat. A definiót az [Érzékek|Stimulus] írja le.
A következő adatokat tartalmazza:
*érzékszervek listája
*ha fényforrás, a fény erőssége
*a benyomás erőssége (ha nincs megadva, akkor 100, látásnál gyakori)
*bőbeszédű (hosszú) leírás
*szűkszavú (rövid) leírás
*feltétel
Egyszerű a működése: ha az adott előlény érzékeli a benyomást, akkor megkapja a rövid/hosszú leírást. Különlegessége a __feltétel__. A rendszer összeszedi a szobából a státuszszövegeket, és csak azokat a benyomásokat nézi, aminek a feltételéhez van státuszszöveg.\\
Bármi lehet státuszszöveg, de általában a időhöz köthető. Pl a Astronomy napszaktól függően "nappal", "este" "éjfél" stb státuszokat ad.\\
Ezzel a trükkel megoldható, hogy más-más leírás legyen nappal és éjszaka. Megoldható különös, ritka események, pl csak éjfélkor létező leírás.

!!Események
Az eseményeknél maga az esemény is egy érzékszervi benyomás. Amennyiben nem tudja az adott élő érzékelni, akkor nem veszi észre. Minden eseményhez egy vagy több érzékszerv tartozik.\\
Ha maga az esemény érzékelve van, akkor jönnek a résztvevők: aki kiváltotta, akire hat, stb. Minden résztvevőre kiértékelődik és az érzékelhetőség függvényében változik a leírás.

!!Kijáratok
Minden [Kijárat|Exit] adat tartalmazhat több [SenseTest]-et, ami egy érzékszer típus megnevezésből és egy érzékelhetőséget tartalmaz. Amennyiben nincs, úgy egy tökéletesen látható (100-as) látás teszt generálódik.\\
Amennyiben az élőlény valahogy érzékeli a kijáratot, akkor már tud róla.\\
Itt csak teljes érzékelés van (vagy tudja, vagy nem, a félig eset nem áll fent)

!!Entity
Az Entity-k esetén az érzékelhetőség hasonlóan működik, mint a szobák esetén.
!Living
Living esetén az erőség nagyban függ a skillektől is, és a különböző állapotoktól.



