A JavaMud koncepciója
[{TableOfContents title='Tartalom'}]

A Mudban lévő elemek két nagy csoportba lehet sorolni:
* Entitások, mint játékosok, szörnyek, NJK-k, tárgyak stb.
* Szobák, vagyis olyan elemek amiben a másik csoport előfordulhat.
Közös tulajdonságuk, hogy az XML path alapján lehet rájuk hivatkozni.

!!!Szobák
A szobák olyan dobozok, amik egyrészt összekötésben állnak egymással, másrészt entitásokat tartalmazhatnak. Minden szoba csak egy példányba létezhet. Szoba csak memoriakezelés miatt semmisül meg (ha a betöltött szobák száma elér egy korlátot, akkor a legrégebben meglátogatott szoba megsemmisül)

A szobák speciális mechanizmusa az un. "Reset", amikor a szoba visszaálla alapállapotba: megjelennek a szobához tartozó szörnyek, tárgyak. Bezárodnak az alapesetben zárva lévő ajtók.
Ez a mechanizmus biztosítja, hogy egy egy hely tetszőleges számba újra játszható legyen.

!!Részek
A szobák részei:
* Kijáratok: kapcsolatok a szobák között. A szobában van egy irány, ami másik szobába vezet. A másik szobából nem kell visszafelé kijárat.
* Érzékszervi leírások: a különböző érzékszervekhez tartozó benyomások leírása erősséggel. Ezek jelennek meg a játékosnak (ha észreveszi), mikor belép egy szobába.
* Tárgyak: nem entitások. Olyan leírások amit valamit megvizsgálva kap meg a játékos. Tipikusan a szoba leírásában megjelenő elemek.
* Akciók: A szobához tartozó speciális parancsok
* Entitások 

!!Outlands
A szobáknak van egy speciális típusa az outlands, vagy külterület. Ez olyan téglalap alapú terület, amiben a szobák különböző fileokból (képek, XML) generálodnak, szemben a normál szobákkal, ahol minden  egyes szoba külön file.

!!!Entitások
Minden ami mozog, mozgatható: Élőlények (játékosok, szörnyek), és tárgyak. Közös tulajdonságuk, hogy valamiben lenniük kell: szobában, előlény leltárjában, vagy másik tárgyban (dobozok).
Mozgathatóak, illetve mozognak (változik, hogy miben vannak).
Minden esetben szobával, vagy egy élőlénnyel együtt jönnek létre. Több példány lehet belőlük (kivétel a játékos). Amennyiben megsemmisül egy szoba, akkor a benne lévő összes entitás is megsemmisül (megint kivétel a játékos)
!!Élőlények
Két nagy csoport játékosok és "szörnyek"
!Játékosok
Olyan élőlények, akiket felhasználók irányítanak. Csak egy létezhet belőle, speciális szabályok érvényesek rájuk, ha meghalnak szellemek lesznek.
!Szörnyek
Minden olyan élőlény aki nem játékos, NJK-k, állatok, szörnyek. Szobákban jönnek létre a "reset" alatt, mozoghatnak, ha meghalnak eltünnek.
